歡迎收聽封頭圈一下所好玩的商業世界我是Rail最近我們終於要來聊一聊美團的事情了美團最近風口浪尖上可以說是
沒錯美團最近一年在整個中國股市整體情況向好的情況下美團的股價其實一路下挫的應該關注商業的朋友應該都有體感過去一年非常著名的外賣大戰我們豐頭圈在去年的節目裡面已經跟大家分析過外賣大戰的情況我們今天來看一下外賣大戰打了大半年之後美團家公司它究竟有什麼新的增長點以及它的
商业模式里面还有哪些机会因为美团确实是最近风口浪尖的一个公司大家都在讨论尤其是很多我们身边有一些美团的股东的一些投资人的朋友可能会比较难受这期节目我们主要从美团的视角出发来看待今天中国的有意思的一些商业的竞争美团家公司其实它也比较简单它整个公司的商业模式会分成三大板块
那我们一个一个板块来跟大家先梳理一下第一个美团的核心板块即是它的核心业务那我们一个词来概括美团的核心业务是它的平台业务它的平台业务又可以分成两个大类第一个叫到店第二个叫到家大家非常熟悉的外卖大战主要指的就是
到家也就是外賣或者我們叫閃購這塊業務這個戰爭打了這件一年之後現在是一個雙重爭霸的一個局面
最早是京東挑起了整個外賣大戰但後來就逐漸演變成了阿里跟美團雙重對決而且據說阿里後來居上現在跟美團在外賣已經是55開了那根據阿里高層的說法他們短期內不會去停止投入所以這場戰爭有可能會演變成一個持久戰 接著打
对长期的一场55开的一场战争对吧那这是到家的情况那另外一个板块叫做到电到电其实大家也非常好理解嘛就是我们在点评APP美团APP里面去买团购券或者去预定酒店对吧这个其实反而对美团来说利润甚至比外卖的利润率要更高这个其实也是美团很长时间以来的一个先进奶牛但其实大家要发现除了外卖
在跟阿里在打之外其实美团的到电这块业务也在承受非常大的压力而这个压力主要来自于另外一个互联网巨头Rilny应该也很清楚是哪一家在这个业务上在进攻美团就是无处不在的抖音了我在用的抖音清出来的APP叫做抖声省是吧这个名字是不是一听就觉得特别接地气怎么像拼多多呢
这个抖声省其实不是个电商的APP它是抖音旗下推出的本地生活倒电团购券的APP它这个名字非常的务实打开了没有短视频了没有内容了直接就是各种的餐厅奶茶咖啡的
团购优惠券相当于原来这个功能是放在抖音APP里面但对于很多用户来说如果打开抖音APP就是为了买一张这种到电的这种餐饮券其实体验不好因为你首先你打开你就首先要播视频对吧视频又很吵对吧也要还要搜索要搜索那个餐厅名字对吧那很多美团的投资人也一直认为说哎呀你看抖音是个综合性APP嘛它有那么多的功能电商功能也有
内容是它的基本功能你说本地的这种团固券只是它一个非常小的板块所以它不可能真正跟美团竞争但你看这个说法优秀是不是现在好像又有了那么一点变化好像不一定了因为人家抖音越做越好之后形成了一个新制就是在抖音上买券
确实比美团在同一个餐厅买类似的这种产品套餐它就是要便宜一些我不要听我们风头圈这些节目的朋友有没有这种感受我作为一个消费者这个感受我是很明确的基本上我现在已经养成了在抖音先搜一搜同一个餐厅的这个习惯所以
这样的一个情况我不知道每听下来你会觉得对美团的冲击大吗因为很多美团的看好的这种投资人以前的观点是抖音它因为是一个内容APP所以任何的餐厅任何的这种本地生活的商家
他如果要做类似的这种业务他首先要先会做内容肯德基麦当劳会做内容因为他是一个大公司他养得起内容团队其实很多小商户没有内容能力所以他在抖音上他很难出头的因为抖音是个内容APP你不会做内容你这个券怎么被人发现所以很多人认为抖音很难真的挑战美团但其实我并不同意这个观点我认为其实如果抖音的流量足够大之后
它慢慢的让你觉得好像在抖音上还挺便宜的现在很多人是愿意为了便宜多花点时间这是第一第二它也可以有这种单独的这种省钱APP它也跟美团一样方便了因为我刚刚介绍了新的抖声省的APP它就是团购券了没有别的没有内容的从这一点来看的话美团无论是到店还是到家它似乎都承受很大的压力而且都是被巨头打到家被阿里按着打
不能說按著打應該說阿里就下定決心可能要跟他堅持到底對吧就沒有退縮的意思不計成本要跟你打下去而到電這塊呢又是跟抖音這種天然手握巨大的流量池子的這種玩家去對比這個其實真的挺難的沒錯因為之前幾年的時候抖音曾經進軍過外賣的這個市場
但当时其实验证了在外卖市场抖音打不过美团是因为抖音可能在它擅长的业务范围当中其实需要比较重的线下交付自建配送这类型的业务它就是不太合适但对于抖音来说它可能转念一想发现它要做本地生活也没有人要求说必须要从外卖做起为什么不能直接做倒电呢倒电就是个典型的流量分发能力用它的算法能力的一块
他业务没有那么重的配送他完全就是一个劝的逻辑不需要抖音自己做交付的环节对所以抖音其实很明显在补贴的力度上
眼看美團自顧不暇在跟阿里在打那邊的外賣的時候抖音非常的精明也悄悄的加大了背後在同一刀對道電的補貼他從來不宣傳他發現過去一年所有的輿論的焦點其實是沒有提到過抖音美團在打仗這個敘事大家在媒體上看不到但實際上我認為抖音的給當美團的壓力
甚至不比阿里小至少在同一个数量级上所以这可能是美团的第一块平台业务一个可能压力很大的一个地方而且如果这里面还有一个很有意思的点就是美团这块平台业务无论到家还是到店它承受的压力要承受多久这两场战争分别打多久不取决于美团自己
只取決於兩個競爭對手什麼時候願意收手你說這個是不是很煩人的一件事情沒完沒了啦
確實是沒完沒了 這不是什麼好事情所以從這一點來看的話美團肯定也不能做以待避但實話說它在平台業務這兩個大的戰場上它能做的事情它就是不斷地去航射機的一些現有的優勢它很難說短期內會有一個實質性的這麼一個變化所以確實美團也在投入到它的第二塊非常重要的業務當中
它的第二塊業務其實增長是非常良好的也是它整個集團家的一個增長的一個最大的亮點那其實就是它的零售相關的板塊包括很多聽眾很熟悉的小鄉生鮮包括線下的超市門店叫快樂猴包括他們給餐飲品牌做供貨的一個業務叫快旅也包括每團有選這樣的社區團購業務但最後的社區團購明顯是已經
做得不好他已经逐步的在退出停止了所以美团优选已经是在这个事业群里面可以说是表现最差的但实际上其他我们刚说的剩余的那几块业务都属于零售事业群其实反而最近几年是增长看到了很多的希望据我跟美团的零售事业群的朋友交流他们也成功地说服了老板王兴给他们事业群播出了一笔预算也就是
購買了這個競爭對手丁東買菜我相信不少的聽眾也都看到這個新聞在兩個月之前這個美團以十億美金的這個價格去收購了這個丁東買菜關於這個十億美金這個價格我們等一下再詳細分析因為新聞稿上的價格沒有那麼高但實際上丁東買菜的這個整體的收購價值在十億美金這個我們等一下再分析這裡面我們先給大家去澄清一下第二個零售實業群這個板塊跟第一個平台板塊
他究竟区别在哪大家很熟悉的美团闪购例如说你在美团上去买药对吧你去买一些酒水送到咱们家里面不属于我们刚说的领手属于的是平台因为我们说的第一个业务跟第二个业务他的核心区别是商品是否由美团进行自引如果是美团平台上的第三方他的一个第三方进铸的门店来配货
它其实也是在平台业务当中所以很多人很熟悉的美团散购其实属于第一块的内块的压力其实很大但第二块这个零售事业群它更多的不是平台的商业模式它美团在自营商品它对标的竞争对手在这个板块上其实是山母会员店跟合码我不知道如果你听到这里你会不会有点好奇美团明明是个平台公司这么多年平台
怎麼最近幾年反而增長的最好的是他自營商品去做零售去了做平台始終是有比你厲害的對手給你非理性的競爭你怎麼辦沒辦法了還是做點自營業務算了沒錯因為對於美團的第一個板塊的平台業務來說他的兩大競爭對手主要賺錢都不是靠本地生活阿里的電商的商業模式從網絡效應的角度那確實比我
本地生活更强因为它是全国的一张电商网络本地生活是一个地区的一个当地网络它的网络效应是比不上电商的抖音就更不用说了算法驱动的信息分发的这样的一个商业模式它这两个对手从商业模式来看确实比美谈赚钱要
更猛一些所以每段本来就苦对苦一点所以你被别人打这个确实是一个相对难受的情况但第二块业务每团增长很好每团在社区团购上付了很高的学费亏了几百个亿但好像他们现在找到了一些门道在这块业务上那我们等一下节目也会围绕着这一块板块未来的一些格局
和竞争的一些情况来深入跟大家探讨我们先把第三个板块也介绍完最后第三个板块其实我们可以把它称为创新板块或者叫新业务板块这个新业务板块又可以分成两个部分第一个部分是对于前沿的一些投入
包括美团做的很多机器人配送无人机配送跟科技相关的一些投入好像美团也投了很多机器人公司无人机配送也成为了很多地方的一个打卡点对吧现在但凡讲比如说外国人来深圳一定要去体会一下他无人机8给空投一个OK没错所以美团的科技板块这是属于它的前年业务另外还有第二块前年业务叫做海外美团的外卖的业务
他也已经禁军了很多海外的国家好像据说现在是在中东做的比较好如果是有生活在海外的朋友有体验过美团的Kita的这一块
它在海外的外卖平台的名字叫Kita如果大家有体验过的话可以给我们也反馈一下你的用户体验还有一类的所谓的新业务其实也不新了但是因为这些业务的体量比较小所以它也很难并入到第一块我第二块刚刚说到的里面去这个就会包括最典型的当然是单车和充电宝这两块业务实际上是盈利的但是这两块业务的体量以美团这么大的集团
所以这两块业务也只能放在创新里面不够塞压缝的钱赚钱但是可能跟刚刚说的外卖大战比赚的钱可能有点杯水车薪的这种感觉所以美团的第三个大的事业群叫做创新事业群其实包括前沿探索科技海外以及一些赚钱的小业务但我们可以看出来
在这个板块里面赚钱的业务都偏小一点那些要探索的例如说科技类的海外类的实际上现在都在亏损都在投入期所以整体来说第三个创新的事业部也很难给主业贡献什么亮点所以我们盘下来短期内我们说一两年之内对五年十年不爽五年十年可能你的科技确实搞出很大的亮点来但是你一两年之内美团整个公司其实势头最好而且最能
能够去撑起公司的第二曲线的其实是第二个板块的零售业务刚刚我们聊到第二个零售板块的业务确实每团知道这里面是它短期的一个机会它也果断出手也去购买了它在超市领域的一个直接的竞争对手就是丁东买菜对吧这里面我先去解释刚刚我说的购买的
市值的問題從新聞稿來看是花了7.17億美元
它實際上丁東買菜的價值是不止這個數在丁東買菜出售給美團之前丁東買菜的股東先從公司上把2.8億美元進行類似分紅的操作先分給各個股東是分完錢再賣這是一個比較典型的在資本運作的過程當中會做的一個操作例如說Rail你可能也看到很多新聞很多公司上市前
突击分红对吧先把股东的钱先分了然后再上市所以在这个情况下我估计这个故事真实的情况我觉得也比较简单这个所谓新闻稿里面这个7.17美元其实是反推出来的其实丁东买菜的这个管理层这个创始人在跟美团谈判的时候其实人家一直的报价就是11美元这个价格对吧但只是美团说反正你账上有现金对吧你想按11美元卖公司你就先把你账上的钱你先分
一部分剩下7.17亿我来出大概是这个意思大家可以比较简单的这样去理解因为他把账上现金分完之后你后期做业务做科技肯定还是要花钱还是要美团来出的对吧对 这里面其实他也没有把账上现金都分完账上丁东买差有4 5亿美金的现金然后美团允许他们分走2.8亿也分走一大部分分走50%以上了剩下个1.5亿美元左右在丁东买差的账上来方便美团
购买之后还有一些钱在账上它可以做一些事情但Ryo说的也没问题因为如果说丁东买菜买了之后还要做其他的业务或者还要去打别的账的话其实可能那1.5亿美元也不太够所以金媒团有可能还要持续在投入也有种可能性 对吧所以
从这个角度来看的话丁东买菜的创始人确实是在一个非常艰难的行业里面实现了工程深退其实也是非常值得尊敬的创业者丁东买菜的创始人两种报道里面说他把丁东买菜国内业务卖掉他还专门保留了自己的海外业务海外继续创业继续做丁东买菜的模式跟着Kita一起出海到时候再卖一遍这个还挺有意思所以
11美元你说对于美团来说说多不多说少也不能算少为什么叫说多不多因为在几年前在资本市场火热的时候美团买模拜买的钱也不止这个数丁东买菜从创业到上市到现在它的整个发展历程当中丁东买菜的总体融资金额是超过11美元的所以它的价值是有点毁灭的我们刚才从丁东买菜的角度来去看待这样的一个收购案但我以为我们
回到美团的角度他在平台业务面临两大竞争对手强势攻击疲异的在打仗的情况下他还有余利拿出这么多的现金也是大级一美元的钱真金白银拿出来也说明了他其实还是很有决心的即便不买丁冻他也要想办法拿来做补贴其实还是要花这么多钱
我估计你Rio很有美团高管来说服王兴去做这个动作的时候你已经有高管的气场已经出来了反正这钱都是要花的对吧怎么花的方式的区别而已对 就如果你来说服老板可能你会用这个逻辑我相信这个逻辑应该也是美团内部去做这个决定可能是一个逻辑因为丁东买菜在上海市场是一个非常强势的一个品牌收购案宣布之后有不少
上海的网友我在各个平台上看到都纷纷悼念说丁东在当年疫情期间在这些特殊的时期其实是给上海的市民贡献了很多的这种保共的食品对吧大家都记忆犹新这个还是非常有群众基础
口碑很好没错我认为我个人也是丁东买菜一个多年的一个用户对吧我也是非常肯定他们的产品的品质所以其实把这么一个优秀的品牌能够收入囊中至少在丁东买菜强势的区域长山角这个区域他其实是少了一个非常强劲的竞争对手那他可以少很多补贴的投入我觉得这个肯定也是美团做选择的一个逻辑对吧不然你其实把钱补出去你还不如直接买掉但这也是他跟
丁东谈说贵价格的一个筹码反正我就出11亿你再高我就不买了我就直接给你打不贴死你想一想不如卖了算了对因为我感觉丁东的创始人他也不想打了他也打累了但因为他也不可能打赢美团嘛所以这个东西还是一个双赢的结局我觉得在中国的商业里面有这种双赢的结局我们
作為觀察者我覺得還是很難得的一件事情各區所需對吧這麼辛苦的創業做丁東這麼辛苦的商業模式做了接近十年創始團隊也套現對吧這也是很好的一件事情給大家一個退出的機會
這有點像美國互聯網公司的搞法了大廠買小廠沒錯所以在中國的互聯網和中國的商業裡面這樣的案例其實是越多越好的現在其實還不夠多我認為不要惡心競爭更多的合作一點理性一點
有人还会提到一个问题你美团做小项超市本来做的跟丁东就是同志化的业务你们是直接竞争对手那你直接买了你的竞争对手会不会反垄断呢大陆会不会引发监管对 但其实我仔细的研究了一下也跟业内专家我们有很多的交流其实是不会的为什么呢很简单美团买完丁东之后呢
他从中国的整个超市的整个排名当中他也仅仅是进入到了第三名而已对他还不是第一名也不是第二名离这个冷战很远是因为中国的超市零售的第一名从2025年的数据来看其实就是我们的节目里多次分享过的沃马旗下的山谷会员店
他的零售额在1400亿到1500亿之间哇 这个非常大啊这个就是开超市卖1000多亿一年这个是山谱会员店的情况排名第二呢其实是阿里巴巴旗下的河马我们在去年的节目里面有一期也提到了河马在熬了这么多年之后似乎唤发了第二春尤其是河马旗下有一个做下城市场的一个业务叫做
超和算NB最近几年是发展的非常的快速这个是新改的名字以前不叫以前就叫和马NB对吧现在改成叫超和算然后那个和中间第二个字那个和是和马的和所以和马在2025年的整个零售额应该是在7800亿左右26年和马是要建置1000亿的销售额的所以和马是排在第二名的美团在滨入丁东之后美团在
超市这个业务包含小巷超市它原有的小巷再加上买回来的丁东它的整体的GME的水平是5 600亿这个水平它会成为中国超市的第三名大家注意我这个排名是把所有的超市都排进去的我们记忆去考虑了这种
山姆這種模式 河馬這種新臨壽美團這種互聯往前製艙我們也包含了傳統超市大潤發 永輝這都是傳統的其實都算了我們就算超市因為他們滿足用戶的需求類似只是所謂的模式上略有區別傳統的永輝大潤發他們都在逐年的下降非常痛苦地在虧損過程中我們去年的節目有提過名稱優品的葉國富
葉老闆去大舉收購詠惠至少但目前來看這筆收購案是不成功的沒有看到好轉沒有看到現在還處於非常痛苦的轉型的過程中所以這種傳統的現在是不行非常有說能想到胖東來雖然殖民度很高但它畢竟是個區域性的一個超市體量很小沒錯它的體量可能在中國的超市裡面應該在前十名但可能沒有到前五名剛剛說到的前三名就是我們
刚说的这三家你发现这三家挺有意思好像都是新势力那种老的什么大润发什么传统的物美超市华人什么超市都不行传统都不行反正现在都是要这几家都是新的美团不是第一所以美团不会有什么垄断的这种风险而且我们如果很狭义地看不看广义的超市行业就是做前置倉这个模式对吧我在线上下单
你30分钟给我配送到家这个我们叫侠义的这么一个叫前置仓这样的一个模式当中好像美团收购了丁东之后也还没有到第一或者说也就差不多也就是跟山姆持平而已因为山姆的1400亿到1500亿的收入当中有40%多是来自于前置仓这一种形态
三母光是前製艙就有五六百億美團收購完之後也沒有人家美國人那麼厲害所以美團在這個零售這個領域裡面大家聽我講到現在大家看完這前三名的排名會有個感覺是什麼呢就是中國少有一個這麼大的行業居然第一名還是外企還是個國際民生的行業對吧這個還是挺意外的對我相信這也是美團在跟這個有關部門溝通的時候一個非常好的一個理由你看
怎么能让一个外国企业把控国际名声听上去就不太合理要国产替代的不仅芯片国产替代对吧超市移内国产替代我们开玩笑这里面其实它还是因为它并不是一个科技的高端制造它还是一个消费日常的领域它还是跟商业化一点点美团河马山武它其实就会形成了未来的一个
三足鼎力可能也不能用三足鼎力這個詞因為好像第一名的山姆好像比第二名第三名都要領先很多對吧領先至少一個身位沒錯所以這裡面也是跟大家分享一個有意思的一個最新的進展就是雖然最近幾年全世界的商業當中無可非議的主角一定是AI但是大家是否知道最近歐阿瑪這個企業也悄悄的激進了萬億美元市值的俱樂部應該是全世界第九家或者第十家
起进俱乐部的一个企业更早进入俱乐部的当然是科技企业了沃阿玛应该是第一个没有太强科技属性的就是个做零售的他眼前也来了终于摸到了万一美金的市值的门槛这现在又掉下去了又在门槛以外了现在是9800就摸了一下要录制节目的时候9800但你可能上线的时候人家摸回去了你说是不是对
反覆在萬一的門檻上來回橫跳一下可能要跳一段時間對 所以因為就不考慮AI的這種蝙蝠性的科技的話這零售確實就是全世界最大的行業 對吧Wama如果我們不看市值我們看營收的話Wama到目前為止也是全世界的所有企業裡面營收最高的 對吧所以這個其實就能夠解釋為什麼美團的團隊在
平台遇到了这么大的困难的时候他们要毅然绝然的把很多的精力和资源都投入到零售里面因为只有这条线是可以自己把控的对吧另外那两个主线是说身不由己事没错因为你平台业务我们刚解释了主要看竞争对手脸色这个战争什么时候能结束但零售这个领域好像
是有自己去一展全角的新城大海在等着王新的团队可以去打拼所以这个是他们现在非常好的一个机会山姆的成功也验证了零售也是可以做很大的零售也是一个很赚钱而且是一个能够
沒有太多天花板你能看得見的一個地方對吧山姆已經1400、1500億了還在每年以340%的速度在往前增長山姆我個人的預計在中國做個4、5千億應該是問題不大一年的營收還有那麼多二線城市沒去呢對吧
沒錯 所以如果一個零售公司自營零售公司不是平台公司自營零售公司在中國能做4、5000億大家可以思考一下假設這是一個單獨的上市公司的話它會值多少錢 對吧對美團來說是非常誘人的一個前景因為山姆這塊業務它包在了
沃爾瑪萬億美元當中你看不出來單獨值多少錢但如果美團也能做成同一個數量級的零售的話想象一下這個還是非常讓人期待的一件事情這裡面還有一個很大的變量我們在跟大家介紹整個超市領域裡面還有一個香波波還沒有被收購隨著
丁东买菜被美团拿下之后剩下这个可能被收购的标定也会成为各家非常关注的一个对象这个应该也有不少朋友也能猜到了就是在广深和福建地区生根多年而且是在当地口碑非常好的我每次回广州可能都会使用这个叫做普普超市
普普超市用的多嘛相当用的少 虽然我在深知但是用丁东比较多一点但是普普超市据说反正口碑跟他不像上下巴都还挺好的对 可能丁东在自营的产品上比普普超市的创新性更高我可以给大家举一个简单的例子就是我生活在北京但我发现我居然在丁东超市里面能买到
清遠機這樣的一個廣東的一個選項然後這個還是丁東自己貼牌的還是丁東自己去供應鏈裡面去做的一個產品因為大家知道說在北京的整個飲食習慣裡面其實如果不是我們廣東人的話其實可能很多的北京的老百姓也不知道清遠機是幹嘛的但如果說你
放在广东的语境里面所有人都知道这个是干嘛的对吧这个就是做白切鸡的好吃的但可能这不是一个北方的一个常见的一个菜谱对吧但实际上丁东他也在北京推出了这样的产品我们只是举一个简单的一个细节其实给大家分享说丁东家公司确实在做产品当中会很有自己的一些心得和一些产品力对吧这个当然也是美团看上他的一个原因
普普在這方面跟丁東相比略有訊息但是整體來說做的也不差因為一個很好的例子就是普普在福建省把上市公司永輝超市是進攻的非常被動永輝超市也是福建起家的也是以福建為大本營的一個福州的企業永輝超市普普也是福州為大本營的福建企業在這新舊勢力的戰爭當中其實普普在福建其實應該說是
把永慧打得非常难受最厉害的刺客箭就在我身边的很痛苦没错普普虽然在产品创新上跟丁东比略有讯色但普普的GNV是大于丁东的这个是一个让人很兴奋的这样很多巨头很兴奋的一件事情原来市场上还有一个年GNV在300多亿的一个企业还在单独经营居然可能还在盈利对吧那这个就有意思了
下一个收购的标定已经找好了哎那据说这里面谁有可能会在下一步可能会对普普超市来进行这个进价对于美团来说其实他肯定不介意嘛已经买了这个丁东了如果监管允许他把普普超市也买了价格也合适能谈懂的话我相信他也愿意买了就能马上排名第二了对吧就不再是老三了哎没错阿里呢可能也有这样的一个动力但对于阿里来说我们等一下会聊到
零售并不是阿里的主页阿里还是把这定位成平台同时阿里要投入很多的资源去做AI阿里对于零售有没有这么高的投入度我觉得是纯疑的所以阿里可能可以
他可能也會參與畢竟他很有錢但是可能對於阿里來說並不是很高的優先級我個人觀點所以另外一個有可能跟美團進行進價其實我認為可能是京東京東雖然也是互聯網電商平台但其實京東有很強的這種零售屬性就他不像阿里跟拼多多一樣從頭到尾人家側頭側尾就是平台型太存在的電商就是純平台但京東其實他有很強的京東自影傳統的強項在於3C跟家電
超市相關的買菜的品內其實京東一直做的不溫不火
他以前做过对标合码的一个叫做七仙其实没做起来自己的一些超市类的业务其实现在也没有美团的师傅那么猛所以京东其实也很需要像泼泼超市这样的一个优质的一个资产反正我方切我们家买京东超市的大部分是那种就是非生鲜类的会多一点什么品装水因为那些东西你可以接受第二天送到但是如果你买菜做饭跟吃相关的你通常很难说半小时内送不了的
对于前制仓这种模式它因为能实现30分钟送打它对于京东的实效性的这种替代是非常的让京东感到压力的因为京东跟阿里或者跟Tin-Tor-Tor比的话它快是它的一个核心优势但前制仓一厘米它更快因为人家30分钟你好歹也得第二天对吧京东
他自己也有超市业务但是刚刚Ryu说的非常的准确他在买菜做饭非常刚需板块上其实他优势不大所以他也很需要像普普超市所以我们可以拭目以待如果说一旦有新的进展出现了我们可能奉斗券也可以有更多的节目来去给大家分享下期标题都想好了普普超市路死谁手对吧到底是被美团版的还是被京东买了
對 沒錯似乎都好像有各自的原因可能這個普普超市的投資人股東現在是處於一個投資樂的狀態因為比他的GME更小的叮噹買菜也賣出一個相對還不錯的一個價格說不定人家普普超市想自己上市當然是可以但是就是市場給你的估值的倍數可能好不得那裡去我感覺
沒錯所以其實可能這種戰略型的對於巨頭有價值的資產其實我自己的預測也是傾向於可能最終的這個談好價格但在這個時候呢我能理解這個頗普超市的股東可能會坐低起家了對吧就反正不著急嘛對吧邊幹邊賣賣個好價格
反正就不用填錢了對吧是盈利的狀態就好沒錯這個其實就是現在的一個整體的一個市場的一個格局和情況我覺得還是很有意思的因為各方都有很多的一些想法都會有一些訴求美團其實也就踩到第三的這個位置京東也是很需要有這塊業務的補強然後阿里的河馬也悄悄來到了第二名第一名的是個外企中國的這個零售行業還是處於一個很有意思的一個狀態當中我們剛是從美團的這個角度去看這個市場我們也切換一下
視角我們可以換到從競爭對手的角度我們先從山姆的角度看因為山姆我們也講過很多了我們就不重複他的商業模式了但我們可以給大家再拆分一下山姆去年的非常驚人的1400億 1500億的營收當中他究竟來自於什麼部分會員費其實可以忽略不計的會員費雖然利潤率很高但是會員費他1000萬的會員每人付200多的會員費其實就20個億
差在1400多亿当中绝大部分98%其实还是在卖东西得到了所以也不能完全说人家就是个赚会员费的一个公司
對山姆的業務的一個分類如果我們要把它分成不同的形態我們剛有說到40%多左右是它的前置倉這個形態相當於是山姆有每個城市可能有兩三家大店一線城市可能會多一些然後它除了大店之外它有很多這種衛星倉或者前置倉來去滿足用戶線上的下單的需求有50%居然是門店的現場購物也就是說
大家開車到郊區的山姆的大的門店裡面買東西這樣的一個讓Ryu作為一個科技宅非常討厭的這種線下逛街的行為居然是還佔了人家的收入的50%還有個大幾百億一定要請Ryu評論一下這個事情你肯定不是這群下輩者我基本不去
就是靠他送來但是我相信我們不少聽眾包括我自己在內其實可能會是他的消費者這裡面有個很重要的點我覺得可能如果沒有這個需求他應該有不少聽眾的這個需求就是現場去買東西他還是給你很強的一個快樂的對吧然後如果大家平時看新聞的話你會發現尤其是到了節假日春節前夕那真的特別誇張自辦年貨的感覺還是比較好的
真的是挤不进去了感觉就像不要钱一样对吧这个门口都是都是人山人海我就不建议大家在节假日子时候去节日时候真的是
特別的誇張以及說我們之前的節目也有跟大家分享過珠海跟深圳這兩個城市的山母殿就被港澳的消費者大量的擠占覺得性價比非常的高那剩下還有幾個點我們剛剛說到40出頭是前置倉線上下單50%是門店還有剩餘的幾個點是山母有一些
海桃的一个业务因为它毕竟是一个全球化的公司所以它会有一些例如说保健品这样的一些品类是属于这种海桃是从保税仓发货的这样的业务三大板块当中最大的依然是门店山谱会专门留着一些特定的内幕只能在门店销售不放开在线上下单的例如说熟食烤鸡受私
还有三文鱼刺身这样的一些产品它可能在配送过程中比较容易出问题别人又腐烂同时它在现场的这种体验感很强你买了现场就吃起来了尤其是如果一家人去逛的话这个可能会是一个非常奇乐融融一个体验很好消费的场景
所以从这一点来看我认为SAMU当时非常坚持做这种大店因为在很长的时间里面大家觉得线上注定要取代线下线下的这种门店已经是过气的这种老的商业模式了为什么SAMU还要做又很长的时间是处于
这样的一个主流观点中国的商业但现在已经没有人这么说了现在大家都觉得山姆的电材是他真正的壁垒逛的体验还是很好的没错所以这也是我最近大半年的一个很重要的一个思考的一个角度我跟Ruo也多次有讨论过这个问题就是在AI的时代里面没有办法被AI颠覆的商业形态用那些我觉得这是一个很好的问题因为大家都会问的一个问题是AI正在颠覆什么
AI正在发生什么对吧但如果我们换一个角度想没有办法被AI替代的商业形态究竟是什么呢我认为山姆这个案例给到大家一点点起发的在于说它居然最大的一个消费场景还是线下门店它那个开在郊区非常不方便的那个门店这件事情我认为非常的发人身形所以做一个
体验型的品牌或者一个体验型的一个消费企业它就是不能被AI颠覆的一种很好的商业机会我们在节目里面介绍过的很多的案例包括像帕特马特 亚多酒店
三對半咖啡當然也包括山姆的同行胖東萊包括安娜亞這樣的一個非常好的海邊的一個既視度假又是一個很好的文化的一個空間還有我參與投資的像東毛街茶館它都是屬於體驗型品牌在經濟中心放緩社會普遍焦慮的情況下這些體驗型品牌它能夠給消費者提供產品功能本身以外的更多的情緒價值
环节焦虑提升内心的幸福感说白了你要吃饭你要吃好吃的东西也有很多的选择但是一家人能在山墨逛要感觉很开心大家齐乐融融这种体验其实我认为是山墨今天的成功给我们一个歧视所以在即将到来的5月下去我们风头圈会组织新一次的日本留学考察这一次新的日本留学考察的主题也是非常明确我们就是去学习体验型品牌
因为在日本失去的30年当中有一批体验型品牌是逆势崛起包括寿司郎Hello Kitty背后的三逆欧包括吴英朗品包括东京迪士尼还有最近强势进入中国的很多越来越多朋友在买的户外的品牌Mobile在前面四期的日本游学当中我们风头圈带领接近100位的企业经营者和投资人吞付日本我们一起开拓事业增长见识如果
大家感兴趣来加入到我们5月下旬的新一期的考察的话应该怎么跟我们联系
大家可以去微信搜索封頭圈的服務號注意是服務號不是訂閱號然後在菜單欄可以找到我們海外遊學的這麼一個項目你也可以直接發送關鍵詞日本可以獲得我們這次的報名的方式沒錯所以是在服務號的對話框直接回覆關鍵詞或者就是在菜單欄上去瀏覽對吧都是可以的回到我們今天的正題上剛剛提到說山姆已經成為了中國零售的第一名
那这里面我觉得还有一个点子的给大家分享就是我们刚说到了50%还是线下垫40%出头是它的前置仓大家要注意一点
前置舱这种商业模式是我们中国人发明的沃尔玛本来是不懂这个东西的因为美国这一块远也没有我们中国发达因为他们的城市并没有这么紧密的一个城市结构可以使得一个舱可以覆盖什么周边三五公里然后都是不满的小区使得你的配送效率很高美国这种覆盖的效率是远远低于我们中国大家可以完全可以想象但是我们这个但是来了今天在中国零售领域
做到前製艙第一名的在美团收購叮噹買菜之前還是三五會員店旗下的前製艙業務雖然業務的形態是我們中國發明的但是人家借用了我們中國的形態居然還是處於做的最好的這麼一個梯隊裡面
这个我让我有很多思考就是我的一个感受就是说很多人讨论的时候讨论商业都喜欢讨论模式对吧你是做前置舱的他是做会员店的这个是做这个什么线下什么社区店的这个都是很多人喜欢讨论
这可能不是本质我觉得本质是不是还就是说你反正有一批好货对吧你这个货只有你有产品厉害是最关键的我真的是这样觉得虽然这句话真的是非常的老生常谈如果说一个品内海外供应链更成熟那一个全球性的企业它确实会在这个点上会有优势但我相信我们的国内的企业在一些特别local的一些供应链上其实我们也会有自己的优势我们也不用妄自匪伯SUM这个第一名身排在第一但第二第三
反正竞争力很强应该有很多朋友是河马的中时的消费者我们就来说一下河马他今天排在中国超市第二名的这样的一个阿里巴巴旗下的企业三年前阿里巴巴还据说要放弃负资产没想到三年后 咦 咸鱼翻身这个词可能不太好听又成了香薄薄对 就反正人家重新做起来而且这次是又盈利又发展而且创始人走了毫无影响
這個說明什麼問題我們可能也不好去評價這個合馬創始人自身但是我們可能可以看到的一點是說合馬做了十年之後確實需要用一個更加體系化對於財務算帳算得更清楚的一種經營方式去經營這個超市它不能把這當一個創業公司
合码在前幾年的時候呢他做了很多優秀的創新型的產品他應該都還記得他第一次去逛合码的時候應該很多人都有一些印象還是或多或少每個人都會看到一些樣子也覺得很亮眼的一些產品但每個人的這個亮眼可能不一樣但是每個人應該都會有這種感受那個階段就屬於創業階段創業公司嘛你就可能要做亮點做差異但過去的兩三年我認為合码可能是真的把帳算明白了
贓算明白了可以使得他们从一个亏损的一个板块差点被阿里巴巴要放弃就是因为他亏损阿里还是算贓算得很精整体来说所以其实赢力了那就不提这事了据说当时河马创选走了之后是由CFO接任的CFO接任不就把贓算清楚了吗
河马以前它主打的叫做一个电仓一体的这样的一个商业模式对吧它的线下门电同时也是它配货配送的一个仓专门搞一堆传送带方便配货对吧花了很多钱搞这种事情没错非常花哨的对吧大家都应该有印象在地里面还看到各种非来非去的传送带对吧第一次见的时候都觉得被它虎住了但你知道吗最近的大半年河马发现
他根本沒有必要苦苦的去堅持他所謂電倉一體的商業模式沒有什麼必要性你知道吧就搞錢自倉好了我為什麼不能在店附近離社區更近的地方我再去做一些低成本的錢自倉我為什麼配送給消費者的前提是我必須要有一家那種這麼漂亮的成本這麼高的一家這種真正的門店我才能做這個配送的業務完全沒有這樣的道理
所以我也不知道为什么他们花了这么多年才把这个问题搞明白他真的是去年才开始在门店附近或者在利用户更近的地方去做一些低成本的前置仓前置仓做起来是很快的你的悬持很灵活你不需要有一个真正的门面
它原来的那些好看的好逛的一些门店其实开一家还是挺重的挺麻烦的悬止也比较难我不知道是不是原来有一些这种特别的坚持但反正一算账算下来其实根本没必要坚持以前就是因为限制还有一个专门的概念叫做核区房不知道大家还记不记得对吧你住的那个小区到底在不在河马他大店的三公里的配送范围内就变成你的生活品质的一个很大的
区别了现在反正都潜在舱了但大家都适合去防就无所谓所以我觉得这样的一个小变化在我看来可能他们没有太多的执念但是说到这里我们就要比风一转了他虽然现在是处于一个比较好的一个情况当中但未来长期的他在零售行业的竞争力跟SAM和美团相比我认为荷马相对来说是这三家当中
如果你要問我的話我非常坦白的說是我沒那麼看好的一家另外兩家會比他的長期競爭力我更看好我來說一下我的觀點因為這是完全是一些觀點它不一定是事實我也歡迎被打臉其實原因只有一個我認為因為我可以跟你探討就是河馬並不是阿里巴巴的核心業務但是無論是對於沃爾瑪來說還是對於美團來說零售都是他們的
必争之地都是他们最核心的业务之一对于沃马就不用说了他本来就是做超市的对于美团来说我们刚也解释了他的平台业务是一个无限的游戏无限的战争这个是没有休止的林寿是他能掌控自己命运的一个很好的一个发展的一个路径
就战略上会非常重视嘛至少一把手会非常重视这个事没错没错但是对于河马来说为什么我认为对于阿里巴巴集团来说河马并不是一块很重要的业务给大家分享一个细节最近一年不是在打这个闪购大战吗淘宝闪购当中是可以直接下单购买河马的商品的然后我在使用了两三次淘宝闪购
閃購平臺入口去下單合碼的商品之後我發現到一個問題就是會比合碼APP去下單合碼的商品要更便宜這件事情我覺得就有意思為大家解釋一下為什麼這件事情很重要合碼APP裡面它會非常的鼓勵用戶尤其是這種高年性的用戶去辦合碼的會員合碼的會員的年費跟山姆是對標的是
258块钱这是河马年费山姆是260块钱所以河马就少2块钱对标但我便宜2块钱河马的商业模式跟山姆的区别在什么地方呢在于它不是说你办了会员才能买你不办你就不能来河马肯定不敢这么硬钢对吧山姆这个硬钢在中国也被骂了很多年最近几年才没有人说河马说的是你258之后你付了会员费你可以有各种的优惠券各种的小福利还有非常多的免油权益就是你下单
不用说什么满道钱才免油你就天然免油因为你就会员了我就给你更多的权益这个当然是一个很常见的运营方式你吸引用户成为会员给他更多的福利好处但糟糕了我告诉你在最近半年到一年我发现
他的会员权益减免了各种的小福利之后实际的下单价格比淘宝闪购要高这个就怎么办我还冲个屁的赫言然后我就果断了停止续费了第一然后最近我也把这个合码AVB给删了对吧那我为什么不在淘宝闪购当中直接去下单这个合码的商品呢我相信不是合码团队愿意看到的一个情况因为补贴不是合码自己出的
補貼是淘寶閃購那邊住的講法說我給你爭取來了連夜說服管理層又拿來510億不給大家的因為淘寶閃購對阿里集團來說是一個重中之重的一個戰略性的一個戰爭合碼這個業務那可能只是集團當中的其中一個業務雖然它最近發展的好但是它畢竟就是一個相對邊緣的一個業務面臨著集團最重要的一場閃購大戰的時候
他肯定要在补贴当中覆盖到这个合码他不可能说因为你合码有自己的会员我为了保护你的会员的利益所以我在淘宝闪购你的那些券合码就不能用因为用了就会审判会员利益顾不上那么多你知道但他至少可以补齐嘛就像说淘宝闪购那边是集团补的但是我这边会员因为了就跟会员就是最少你要拿到四边上最好的价格那你可以同等补贴嘛在这个补贴就得合码自己出的
沒那麼多錢這個資源差太遠了想不到在集團隊也體會到了美團的苦這也是不容易其實對於淘寶閃購的跟美團去打仗的過程中如果我們站在淘寶平臺的視角我們站在淘寶閃購的角度這個是合理的為什麼呢?河馬是自己人河馬是阿里淘寶閃購平臺上的一個
我们叫专属共己应该做电商的朋友的听众一个都很熟悉这样的一个词汇专属共己竞争对手没有这个共己只有我们有对吧这个不就是我们的一个很好的一个筹码吗我们不把资源放在这种这么好的筹码上
此时不用更带核实好歹也是不给你合码的用户对吧你先别说你的会员怎么搜索但是你的这个监飞还是拉上来了对反正我是淘宝闪购在出钱你合码的居民性是增长的为什么他现在增长这么好淘宝闪购给他的导流不也是一个很好的一个增长的一个抓手吗理论上其实也可以说得过去但如果你从长期的这个合码用户的角度来看的话其实你的这个APP或者你所谓的这么花了10年打造的
所谓的一个自由APP的这样的一个生态大家可能还记得10年前它最厉害的时候支付宝都不能用来结账只能用合码APP结账非常地莫名其妙的一个规定对它为了推APP当年是这么的丧心病狂但是今天已经变成这个样子了
還是有點悉需你覺得這個其實從一個當年特別厲害的一個狀態變成今天其實就是為集團的一個更大的一個戰略目標去服務了因為你不服務的話那這團就說那就不要了 賣掉了反正河馬接入到淘寶閃購成為淘寶閃購的一個重要的一個籌碼之後其實對淘寶閃購的整個大局確實也有幫助因為畢竟就像我們剛說的美團是沒有這部分的東西的
河马在淘宝闪购里面可能每天就有个几百万单的这样的一个GNV而且河马的东西相对还是高端一点点对吧课单价也不低对吧所以其实每天贡献的这样的一个流水肯定是不低了肯定还是比较可观的
这也会使得合码的增长也会在一个比较好看的一个数字当中但从长期来看我认为合码打造了这么多年的这样的一个自由的APP的生态可能会是一个价值慢慢的就会边缘化这就有点像我们之前讲他们打外卖补贴的时候像瑞幸的自营的小程序的那些客户就是同样的感受
這是一個是體形的一個體系外的區別對相對難受的一個狀態但這裡面也為何馬說一句話我們剛說到的這麼多的這些它的一些比較尷尬的處境其實主要說的是它的何馬先生中高端的板塊的業務當然我們剛也有提到它還有另外一個何馬集團內的一個偏向下沉人群的一個業務超和算NB這塊業務相對來說
配送的比例是非常低的这几乎其实就不以互联网为主就以门店为主社区门店折扣超市服务爷爷奶奶
面对不一样这块业务不在我们刚刚的说到的情况当中因为人家是在线下开店而且还准备放加盟的人家在另外一个套路里面去发展那个是真的是打永恒的没错那块业务的发展甚至可能速度还要更快因为毕竟它的基础还更小一点它做的时间很短不像和马先生做了10年那块业务是最近两三年发展起来所以目前还处于一个高速发展的过程当中地域还比较有限
韓大朋友也沒有見過因為他沒看到你那一去沒錯他主要還是在華東目前超核酸Mp主要在華東但是他其實是已經跑通的業務他是賺錢的他在線下是能夠快速的能夠擴張的合馬的總結就是說淘寶閃購接入和超核酸Mp
兩個發展的驅動歷史的他的GNV在最近兩年確實又換發了一個新的一個增長他的隱憂就在於說他在集團內其實是一個可以去為更大的目標服務的這麼一個籌碼他不是一個最核心的本身說完這前三名所以整體來說我覺得沃爾瑪跟美團應該是未來中國零售競爭力可能最強的兩個玩家
還有一個力量可能也是不可忽視的那就是詠輝跟胖東來的這一派這一派我們也稍微聊一下夜總這一派對 就是這個民創優品葉國富也成為了詠輝超市的大股東但我現在有一個越來越強的感覺就是這個
業國副業種可能是有點低估了整個超市這個行業的經營難度他當時這個豪斥幾十億去收購永輝消失的股份因為他會認為說自己其實已經很懂零售了並比民創優品還是很成功的一個企業他能夠一手把民創優品打造好那是不是買了永輝也能把永輝能夠扭轉乾坤對吧我相信肯定是有這樣的一個想法在裡面但其實我們仔細分析一下如果你看民創優品的業務是個什麼業務呢
毛利比较高不是刚需 尤其现在是转向IP类产品之后更加不是刚需了它没有什么产品损耗就一个产品你放一周和放一个月其实都ok没有什么保质期没有太多保质期的概念主要它是开在商场里面的一个门店
同时它现在越来越变成一个IP驱动的一个商业模式对吧我们之前也讲过很多次它在对标这个帕帕马特这个是名创优品对吧是一个偏向于兴趣类消费你看永辉跟名创优品几乎所有的点都是不一样的永辉的毛利比较低因为卖菜是低毛利生意越多越坏
获省又高勇於患勇於過時以及他通常不開在商場通常開在市區而且他是屬於一日三餐剛需所以你會發現雖然都屬於大的這種零售的範疇但實際上具體的經營當中難度差別很大超市的難度是更高這種低毛力高省號的這種形態對你的經營的這種精細化的程度對於你扣每一個銅板你要扣的多細
这样的一个要求其实是比民充有品是要更高的因为刚刚说了一个菜一条鱼今天卖不出去明天就损坏掉了你这个难度跟你卖一个可以放三五个月的这个娃娃对吧或者一个杯子对吧不可同日而语我觉得这个是我认为我看到的第一个
永輝超市目前來說改造尚未成功我們不敢說人家不會成功但我們只能說今天看起來是還沒有成功第二個問題傳大難掉頭葉總的方案不是說要把永輝直接改造長胖東來的模式嗎全面胖改這個斯多里哥很大的難點在於說如果永輝這條船本來越大
他的惯性越强你要胖改其实比胖改一些小超市的难度还要更高实在改不了的你只能关掉所以在过去两年永恢在疯狂关店就能改了他会改但是改不了的是一上无论各种原因各个动线原因选址原因人流租金各方面的原因反正就改不了的他就只能关所以在24年到26年永恢经历了一个非常
大的一个关电潮24年接近1000家门店到今天只剩下400多家门店左右它关了接近60%的门店
这个还是一个非常大的一个所谓我们叫刮骨疗伤的这样的一个过程所以这个过程的痛苦我相信不足为万人道了这个中间其实有非常多的一些惨痛的一些成本对吧因为你关电需要花很多钱的对吧你各种的贪消你原来投这个电你开了费用员工的工资你关电的这种赔偿各方面的你要判改成功
之前你必须要经历痛苦的这种转型对吧所以永惠在过去几年已经亏了100个亿了如果不是在A股在一个其他的资本市场这公司可能早就不值钱了对吧在A股他还值个3-400亿其实中国的市场里面还有很多的那种地方型的这种小超市
胖东来是地方型小超市里做的最好的做到可能一两百亿的营收但有很多那种小几十亿的地方型小超市人家没有上市也没有大张旗鼓的说要学胖东来但你知道吧现在有很多的这种悄悄学胖东来的不宣传的那种地方性的可能年销售额在小几十亿的这种超市人家活得非常好
在每個區域都有自己的一些當地的一些忠誠的這種客戶對吧人家也是學胖東來嘛簡單人家可能在當地幾十家門店不像你永輝全國當年有一千家門店人家每個人都自發的去學去中心化的都在學
可能这不一定全盘学学一些也可以对吧做一些当地化的本地化的优化还是有必要的对就选品上你没必要嘛因为胖中奶有很多河南的一些这种当地的口味对吧那你可以结合自己当地然后去做一些自己的一些本地化创新
这里面我跟临售行业的这种专业的这种从业者我们在交流的时候他就给我推荐了好几个其实我都没听过因为我都不在那个当地生活我平时就是北京广东这两边比较多的蔬菜的话上海杭州说郑州有两三个这种
超市我可以说一下名字看有没有朋友听过但我觉得95%的听中要是没听过了但以防大家可能平时去旅游可能会去这些地方我还是给大家说一下这些超市的名字大家可以去逛一下如果觉得胖东来人太多对吧可以去一些这种胖东来的好的学徒至少我觉得学得比永昏好今天来看郑州有一家叫先锋生活新鲜的先一阵风的风先锋生活有一个叫桃小胖
这两个据说好像是什么胖东来高管出来的对吧就是这种创业者的背景真传弟子在武汉 河肥和南京这一片的区域江淮这个区域有一个叫月火里的在西安这个城市有一个叫城山农场成功的城一座山的山城山农场听我说完这些名字之后大家觉得没听过那非常正常以这些为例子告诉大家人家现在
地区型的这些超市 谁玩胖东来之后人家过得风生水起都成了区域性的隐形冠军因为大家可以想象吗你做几十个亿的盘子在中国不是很大没人听过你 你也没上市你每年默默赚的钱那不是很开心吗其实如果你从资本运作的角度是不是不应该去买永惠而应该去把刚刚说的这些地方性的
买过来然后整合打包在一起可能比买用户要高普很多人家不一定买问题是有道理人家不一定看得上你这种从外面想要买的你家赚的钱很好的一个他多少钱买你这个固执贝数怎么开是一个问题其实我觉得这个话题如果我们往生哇一不好今天可能不展开探讨就是胖东来这个模式
到底能不能規模化的問題這可能是永恆面臨的一個比較大的挑戰對關於潘東萊的話題大家有感興趣可以回去聽我們風頭圈在24年年底的一起節目那些節目我們就比較詳細了吧潘東萊的商業模式給分析了一下我們今天就不展開了我們只是給大家分享說為什麼這些傳統的超市沒有辦法像山姆和馬和這個美團一樣處於一個上升的軌道
傳統的消失在下滑但是剛剛說的這幾家其實這幾年的增長的速度還是很快的1500億年消失額的商務每年還有三四十個點的增長很快就破2000億了你想1500億去年今年增長個30%不就2100了嗎但是傳統的人卻是還在下降我覺得這裡面還是有很多的原因的就是傳大南調頭原來的這種漏習太多了我們之前的
節目裡面有多次分析過為什麼改造永慧不是一個容易的一件事情我們說了其實很多超市類的商業模式的探討但是為我們在今天講零售的這些節目的最後我們可能不能忽略另外一個模式我們最後還有一點時間我們就聊一下超市以外的另外一個強勢崛起的一個商業模式就是所謂的
零食店明明很忙在我们上一期的节目里面去年的节目里面我们当时是聊他快上市了当时他已经发招股输了我以为他应该是那一两个月上但我们节目当时
发的有点早他好像是直到今年年初才上对吧我们这个节目一看我们两个人就不是专业做自媒体的人家专业做自媒体的人会把那个热点放到最热的时候才上那我们因为不是专业做自媒体的所以没那么会感热点对吧我们分析明明很忙的那些节目其实分析完人家过了半年才上市完美错过热点那人家上市之后表现非常好现在明明很忙现在还没有过解禁期在我们录制的时候他的市值还依然处于一个高位
接近1000億港幣這是一個非常大的一個市值現在是878對還是挺高的沒錯超市賣的很多都是什麼青菜海鮮這些一損壞的生意很苦但臨時有個什麼好處臨時非常標準化臨時的東西也很多是保持期比較久的沒有那麼難做這個生意相對來說沒那麼難做
它一旦好标准化它开店就开得很快明明很忙最近一两年的开店速度真的可能比密学冰城还快
零食店的存在其實也是一個很值得思考的一個點就是因為在今天中國店商特別發達的地方你說買菜為什麼會有很大的一個像小巷超市 丁東和馬匠的空間為什麼我不能直接上阿里買菜我不能上淘寶買菜為什麼我不能直接上丁東去買菜是因為傳統店商解決不了的一個問題是什麼呢是及時性
快递的实效性你毕竟还是两三天之后到嘛京东最快也得是赐就达嘛那所以呢整个买菜做饭这个领域呢它有很多的这种零售的这种创新的空间它不一定会被电商完全给打掉不会被完全被电商覆盖掉很多的投资人也好很多的从业者一开始没有理解的地方包括我自己在早期的时候也没有理解的一个问题就是说零食店感觉
電商完全可以解決 對吧你完全可以在網上買那三出雙屬當年不就是在淘寶上做零食的嗎為什麼要在線下去買零食呢電商那麼發達在中國 對吧一開始大家都會有這個疑問零食很難告訴我們原因在於散裝和可選這兩個關鍵詞但這兩個關鍵詞可能是一個關鍵詞因為散裝所以可選
這個是抓住消費者最核心的消費訴求的角度去看其他都是實際方式沒錯了我們在上一期講這個臨時很忙的節目裡面也講到非常關鍵的一個關鍵點為什麼大家一定要去這個線下店去買它的這個臨時呢是因為如果在網上買你買十包餅乾它一定會給你發十包對吧然後同一個口味的餅乾但我肯定吃不完但我在臨時很忙裡面買我可以
買10種不同的零食一共也是10包但不是都是那種餅乾我可以買10個完全不同口味的完全不同類型的都全部散裝就這麼一個點是最關鍵的一個零食店能夠成立的一個問題從這個角度來看的話超市也會跟店商存在類似的問題我在超市也可以買零食因為超市它是一個更豐富的一個地方小巷超市丁東買菜也會賣零食給你
小巷超市丁東買菜 河馬 山姆去買零食尤其是山姆那肯定都是大包裝的這樣的一個狀態也實現不了剛剛我們所說的零食店的這種散裝的這種可選的這種快樂就這麼一個點很簡單的一個用戶的一個痛點其實就是零食店能得以狂奔造就一個這麼大的一個市值的公司當然它有很多其他的一些經營上的一些
但是我们就没有必要去讲那些细节吗没有必要展开对于他们有个核心人群小学生小人拿着零花钱去临时店买他这个东西是没有办法被线上任何东西去替代的没错没错其他的都是以后有很多的这种具体层面我们就不用展开但是我刚刚说的那个点在我看来是他临时店能够一军崛起能够
跑的这么快这么好的一个本质原因但这里面就有一个有意思的问题我们可以谈论既然临时电验证了这个点的很大的价值那为什么小象
超市也好河马山姆可能不行因为山姆他作为一个外企他还是会坚持他在美国的那种大包装但我们本土的企业是很灵活的为了来河马跟小巷可不可以也学习一下他也做一些散状的临时人家那个生意只做了一个临时品类就能跑这么大你看河马美团每天卖菜卖这么辛苦对吧为什么不在这个点上也动动脑筋了这个事情好像是不是
我也不知道答案大家也可以給我們分享是不是這個東西沒那麼容易需要更多的這種線下店的這樣的一個形態而不是我們剛剛聊的更多的像合碼跟美團都是一個在線通道加可能很難實現因為其實臨時店還是有一些所謂現場體驗的感覺對吧我看上這個逛一逛開心拿幾個試吃一下也行對吧然後我看上那個我也開心我都裝一大堆很有滿滿的這種豐盛的感覺這個東西你的線上是沒有辦法
給你模擬出來這種感覺我覺得你說有道理因為臨時店裡面有很多的年輕人臨時店的主要消費者就是年輕人但可能像河馬也好像美團也好像丁東也好其實需要在家買菜做飯的人至少可能是白頂為主了甚至有可能是已經成家了有家庭了所以要經常在家做飯其實這兩個群體它可能不是完全重合的
零食可以不吃超市不能不去对没错哈这不过你从这个角度来看的话呢零食店可能会是一个更标准化能发展更快的一个生意但不过话说回来从整个大盘整个市场天花板来看的话那确实依然是超市这种啊业务形态它的这个天花板要更高对吧因为零食怎么说它也是一个单一品内嘛
但超市是一个非常全面的生活所需对吧都在里面以买菜做范围核心但是你的生活所需里面都可以买到临时店它其实从发展到上市其实你发现巨头它没有蹭一直脚进来无论是阿里京东还是美团虽然眼睁睁看着临时很忙上市也做到接近1000亿港币了但好像这三家没有说我要收购也好我要自己下场做可能在他们心里面盘上可能还是一个单一内幕跟它的超市
这种挖马级别的这种机会相比可能还是要小一个数量级但这个从换个角度来说这也是创业公司的好事
不需要跟進這個合併成為一家對明明很忙也不可能像是這麼順利所以其實我們身邊有一些大機構的一些朋友還在大機構任職的一些這樣的投資人朋友他們也參與了這個項目這個確實是最近幾年在中國去投資一些出創的消費類的項目確實是回報最快和最好的其中一個項目林氏很忙從他開始
进入大家的视野到它快速发展到今天成功上市在全国开出了两三万家门店中间还合并了 对吧赵一鸣跟林氏很忙这两个企业合并成了明明很忙 对吧他还经历这个合并一系列的这种
操作也就五六年時間而且中間沒有什麼價格戰不需要像你超市那種過去十年都在拼命的價格戰所以也給我們一個啟示就是說在中國如果太多巨頭看上的生意小公司確實就最好盡而遠之巨頭好像從頭到尾都對臨時店不感興趣那就剛好可能就會有一些創業的這樣機會畢竟臨時店沒有一個沃爾瑪的對標臨售超市領域
這畢竟有一個萬億美元的窩馬放在那兒那我們今天回顧了一下中國目前的臨時行業的一些狀況激烈的戰爭美團所處得比較尷尬的這麼一個位置以及它想出來的所謂的解法如果你對我們今天討論話題感興趣歡迎你去加入我們的會員社群進一步討論家的方式可以在微信搜索封頭圈的服務號在他那兒可以找到會員服務的入口
那我们下期节目再见